[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 6]
[Episodio 6]
Grandfather, where are we?
Abuelo, ¿dónde estamos?
This is the old ink workshop of the Li family.
Este es el antiguo taller de tinta de la familia Li.
You've been here when you were little.
Has estado aquí cuando eras pequeño.
I remember now.
Ahora lo recuerdo.
My father brought me here when I was little.
Mi padre me trajo aquí cuando era pequeño.
My father said
Mi padre dijo
he learned how to boil glue here.
Aquí aprendió a hervir pegamento.
Yes.
Sí.
This
Este
is where Li Ink has its roots.
Es donde Li Ink tiene sus raíces.
Li Ink originates
La tinta Li tiene su origen en
from the Xi family of the Southern Tang.
de la familia Xi de la dinastía Tang del Sur.
Due to constant wars,
Debido a las constantes guerras,
the Xi family moved from Yishui to Huizhou in the south.
La familia Xi se mudó de Yishui a Huizhou, en el sur.
They used ancient pine wood from southern Anhui as material
Utilizaron madera de pino antigua del sur de Anhui como material.
and created Li Ink.
y creó Li Ink.
Later, the last emperor of the Southern Tang
Más tarde, el último emperador de la dinastía Tang del Sur
appointed our ancestor Xi Tinggui as the Ink Affairs Official
Nombró a nuestro antepasado Xi Tinggui como funcionario de Asuntos de Tinta.
and bestowed upon him the imperial surname Li.
y le otorgó el apellido imperial Li.
From then on,
A partir de entonces,
Li Ink became widely known,
Li Ink se hizo ampliamente conocido,
and our ancestors
y nuestros antepasados
were highly honored.
Fueron muy honrados.
It all began
Todo comenzó
in this small ink workshop,
en este pequeño taller de tinta,
which led to the prosperity of Li Ink.
lo que propició la prosperidad de Li Ink.
Zhen.
Zhen.
Do you know
Sabes
why there are so many ink workshops in Huizhou,
¿Por qué hay tantos talleres de tinta en Huizhou?
yet only Li Ink
Sin embargo, solo Li Ink
has been passed down for centuries without interruption?
¿Se ha transmitido durante siglos sin interrupción?
Because Li Ink has the world-famous Sihe Ink.
Porque Li Ink tiene la mundialmente famosa tinta Sihe.
Sihe Ink has long been lost.
La tinta Sihe se perdió hace mucho tiempo.
I could only catch a glimpse of it
Solo pude vislumbrarlo.
in the portraits of our ancestors.
en los retratos de nuestros antepasados.
Could it be because of these 2 words?
¿Podría ser por estas dos palabras?
[Upright and Honorable]
[Integridad y honorabilidad]
Exactly.
Exactamente.
Li Ink
Tinta Li
is righteous
es justo
and never clings to the powerful.
y nunca se aferra a los poderosos.
Ink makers must cultivate their moral character,
Los fabricantes de tinta deben cultivar su carácter moral,
be cautious when alone, and keep a calm mind
Ten cuidado cuando estés solo y mantén la calma.
in order to embody the "bone" of Li Ink.
para encarnar la "esencia" de Li Ink.
I understand, Grandfather.
Lo entiendo, abuelo.
As the saying goes,
Como dice el dicho,
a clear conscience
una conciencia tranquila
fears no midnight knock.
No teme a que llamen a medianoche.
Righteous thoughts and deeds lead to righteous results.
Los pensamientos y las acciones justas conducen a resultados justos.
Am I right?
¿Tengo razón?
You are only half right.
Solo tienes razón a medias.
The way of ink making also requires self-cultivation.
La elaboración de la tinta también requiere de autocultivo.
Eldest Aunt?
¿Tía mayor?
Eldest Aunt,
Tía mayor,
why are you here?
¿Por qué estás aquí?
I came to bring you some things.
Vine a traerte algunas cosas.
Eighth Uncle.
Octavo tío.
I've brought all the things.
He traído todas las cosas.
Please take a look.
Por favor, échale un vistazo.
Lamp oil, lamp wicks,
Aceite para lámparas, mechas para lámparas,
and some molds.
y algunos moldes.
If it's not enough,
Si no es suficiente,
I'll figure something out.
Ya encontraré una solución.
That's enough.
Ya es suficiente.
Please thank Rujun for me.
Por favor, dale las gracias a Rujun de mi parte.
This must have put her in a difficult position.
Esto debió haberla puesto en una situación difícil.
Eighth Uncle, Jingdong is in charge of the ink workshop now.
El octavo tío, Jingdong, está ahora a cargo del taller de tinta.
He did complain a bit,
Sí que se quejó un poco,
but since Mother spoke up,
pero ya que mamá habló,
he didn't dare say anything more.
No se atrevió a decir nada más.
It's just that I took a look when they were loading the goods.
Es que eché un vistazo cuando estaban cargando la mercancía.
Many of them are defective products from the warehouse.
Muchos de ellos son productos defectuosos procedentes del almacén.
I don't know if they can be used.
No sé si se pueden usar.
It doesn't matter.
No importa.
Right now, this girl
Ahora mismo, esta chica
doesn't need the good stuff.
No necesita las cosas buenas.
Grandfather.
Abuelo.
Seventh Grandmother knows
La séptima abuela lo sabe
about me learning to make ink?
¿Sobre mí aprendiendo a hacer tinta?
Without Seventh Grandmother's approval,
Sin la aprobación de la Séptima Abuela,
do you think we could use
¿Crees que podríamos usar?
this ink workshop?
¿Este taller de tinta?
Zhen.
Zhen.
Your Seventh Grandmother said
Tu séptima abuela dijo:
you don't have to
no tienes que hacerlo
worry too much about these things.
Me preocupo demasiado por estas cosas.
It's the reward you deserve for helping her
Es la recompensa que te mereces por ayudarla.
raise fish and flowers when you were young.
Cuando eras joven, te dedicabas a criar peces y flores .
She also asked me to pass a message.
También me pidió que le transmitiera un mensaje.
If you want to learn to make ink, learn it well.
Si quieres aprender a hacer tinta, apréndelo bien.
When you finish your apprenticeship,
Cuando termines tu aprendizaje,
she will come to test you.
Ella vendrá a ponerte a prueba.
Grandfather!
¡Abuelo!
I've set up the lamp bowls.
Ya he colocado los soportes para las lámparas.
Zhen.
Zhen.
Grandfather.
Abuelo.
I know
Sé
the first step in making ink
El primer paso para hacer tinta
is lighting the lamps and gathering the lampblack.
está encendiendo las lámparas y recogiendo el hollín.
I already mastered it
Ya lo domino.
when I was secretly learning it.
mientras lo aprendía en secreto.
Twist these lamp wicks
Gira estas mechas de lámpara.
into strips.
en tiras.
Grandfather,
Abuelo,
nowadays all the ink workshops
Hoy en día todos los talleres de tinta
buy ready-made ones.
Compra los que ya están hechos.
Why are you making me learn this?
¿Por qué me haces aprender esto?
Zhen,
Zhen,
for others,
para otros,
the first step in making ink might be gathering the lampblack.
El primer paso para fabricar tinta podría ser reunir el negro de humo.
But for you,
Pero para ti,
you must start by twisting lamp wicks.
Debes comenzar por retorcer las mechas de las lámparas.
I see.
Veo.
Grandfather,
Abuelo,
I'm done.
He terminado.
Uneven thickness.
Grosor irregular.
Do it again.
Hazlo de nuevo.
Uneven thickness...
Grosor desigual...
Then I'll twist an even one for you to see.
Entonces te mostraré uno parejo .
I've twisted so many.
He retorcido tantos.
There must be one that works.
Debe haber alguno que funcione.
Grandfather,
Abuelo,
can I move on to the next step?
¿Puedo pasar al siguiente paso?
No.
No.
Why?
¿Por qué?
See?
¿Ver?
Uneven length.
Longitud desigual.
You can't expect me
No puedes esperarme
to make the length of every single one
para hacer la longitud de cada uno de ellos
exactly the same.
exactamente igual.
Only when you can make
Solo cuando puedas hacer
lamp wicks
mechas de lámparas
that are all uniform in length and thickness,
que sean todos uniformes en longitud y grosor,
tightly twisted, and won't come loose
firmemente retorcido y no se soltará
can you move on to the next step of making ink.
¿Puedes pasar al siguiente paso para hacer tinta?
I just don't understand.
Simplemente no lo entiendo.
Making lamp wicks is only a minor skill.
Fabricar mechas para lámparas es una habilidad sencilla.
Everyone in Huizhou knows how to do it.
En Huizhou, todo el mundo sabe cómo hacerlo.
If I'm just here twisting lamp wicks,
Si solo estoy aquí retorciendo mechas de lámparas,
wouldn't that just be a waste of time?
¿No sería eso una pérdida de tiempo?
Zhen.
Zhen.
Then teach me how to twist lamp wicks.
Entonces, enséñame cómo retorcer las mechas de las lámparas.
Twisting lamp wicks
Mechas de lámparas retorcidas
just takes practice.
Solo se necesita práctica.
I don't believe it.
No lo creo.
Did Li Ink achieve what it has today
¿Logró Li Ink lo que tiene hoy?
by twisting lamp wicks?
¿Retorciendo las mechas de las lámparas?
I told you before
Ya te lo dije antes
that if you want to learn ink-making from me,
que si quieres aprender a hacer tinta conmigo,
you must follow the rules.
Debes seguir las reglas.
If you cannot complete every step
Si no puede completar todos los pasos
and meet the required standards,
y cumplir con los estándares requeridos,
then there is no point in learning it at all!
¡Entonces no tiene sentido aprenderlo!
Grandfather.
Abuelo.
Zhen.
Zhen.
What's going on with you two?
¿Qué está pasando entre ustedes dos?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Mom asked me to call you home for dinner.
Mamá me pidió que te llamara para cenar.
[Chi Luo Hun: Ancient Huizhou dialect. It means having dinner]
[Chi Luo Hun: Antiguo dialecto de Huizhou. Significa cenar]
You go ahead and eat.
Puedes comer sin problema.
I can't.
No puedo.
Grandfather is making me twist lamp wicks.
Mi abuelo me está haciendo retorcer las mechas de las lámparas.
Zhen,
Zhen,
have you forgotten?
¿Lo has olvidado?
Today is the Mid-Autumn Festival,
Hoy es el Festival del Medio Otoño,
a day for family reunion.
un día para la reunión familiar.
We can't celebrate without you.
No podemos celebrar sin ti.
Here,
Aquí,
I bought this specially for you.
Lo compré especialmente para ti.
Time for dinner.
Es hora de cenar.
Dinner time.
Hora de cenar.
Let's go.
Vamos.
Wait for me!
¡Espérame!
Do you think we can
¿Crees que podemos?
get to the lantern temple fair in time?
¿Llegarás a tiempo a la feria del templo de las linternas?
Let me tell you,
Déjame decirte,
don't even think about it.
Ni se te ocurra pensarlo.
When our Young Master
Cuando nuestro joven maestro
starts making ink,
comienza a fabricar tinta,
he's like a monk in deep meditation.
Es como un monje en profunda meditación.
It's the Mid-Autumn Festival.
Es el Festival de Medio Otoño.
It's a pity to miss the lantern temple fair.
Es una pena perderse la feria del templo de las linternas.
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
Shut up.
Callarse la boca.
Young Master.
El señorito.
There's a letter from the Second Young Master.
Hay una carta del Segundo Joven Maestro.
Well...
Bien...
What is it?
¿Qué es?
Never mind. Nothing.
No importa. Nada.
I'll go out first.
Saldré primero.
Young Master.
El señorito.
Today...
Hoy...
Today is the Mid-Autumn Festival.
Hoy es el Festival del Medio Otoño.
Let...
Dejar...
Let everyone go home for the festival.
Dejen que todos se vayan a casa para el festival.
Okay!
¡Bueno!
Should we go to the lantern temple fair too?
¿Deberíamos ir también a la feria del templo de las linternas?
Why don't you accompany me to make ink?
¿Por qué no me acompañas a hacer tinta?
I'll go...
Iré...
tell the workers to go home for the festival first.
Dile a los trabajadores que se vayan primero a casa para el festival.
Dear Brother, seeing this letter is like seeing me.
Querido hermano, ver esta carta es como verme a mí.
When you receive this letter,
Cuando reciba esta carta,
it should be around the Mid-Autumn Festival.
Debería ser alrededor del Festival de Medio Otoño.
Are you alone again
¿Estás solo otra vez?
making ink in the ink workshop?
¿Fabricando tinta en el taller de tinta?
Everything is fine with me in the Capital.
Todo me va bien en la capital.
Especially the small business Jixiang and I
Especialmente la pequeña empresa Jixiang y yo
have been running at the academy.
han estado corriendo en la academia.
It has been doing better recently.
Últimamente le ha ido mejor.
This is a small business.
Se trata de una pequeña empresa.
[Luo Wenqian, the second son of the Luo family]
[Luo Wenqian, el segundo hijo de la familia Luo]
No credit allowed.
No se permite crédito.
Look.
Mirar.
It is brave and skilled in battle.
Es valiente y hábil en la batalla.
It has won 18 matches in a row out there.
Ha ganado 18 partidos seguidos allí.
This...
Este...
I have money.
Tengo dinero.
Put it all down.
Déjalo todo.
Hurry up.
Apresúrate.
Jixiang.
Jixiang.
Father is getting more and more short-tempered.
Mi padre se está volviendo cada vez más irascible.
He always scolds me for not doing honest work.
Siempre me regaña por no hacer un trabajo honesto.
Maybe it's because I recently
Tal vez sea porque recientemente
angered 2 more teachers so much that they left.
Enfureció tanto a otros dos profesores que se marcharon.
Luo Wenqian!
¡Luo Wenqian!
You are not allowed to come to my academy again!
¡No tienes permitido volver a mi academia!
If you don't teach him,
Si no le enseñas,
who can he learn from?
¿De quién puede aprender?
Right?
¿Bien?
He's a lost cause.
Es un caso perdido.
I can't teach him.
No puedo enseñarle.
I really don't want to be an official.
Realmente no quiero ser funcionario.
Doing business suits me better.
Me conviene más dedicarme a los negocios.
If you don't study hard,
Si no estudias mucho,
what are you going to do in the future?
¿Qué vas a hacer en el futuro?
My aunt said that doing business
Mi tía dijo que hacer negocios
isn't necessarily worse than being an official.
No es necesariamente peor que ser funcionario.
Besides, many men in Huizhou
Además, muchos hombres en Huizhou
are out doing business.
están haciendo negocios.
Once I learn to do business,
Una vez que aprenda a hacer negocios,
I'll help you open Luo's Ink Shops in every part of the world.
Te ayudaré a abrir tiendas de tinta Luo en todas partes del mundo.
Too obedient a boy won't amount to anything.
Un niño demasiado obediente no llegará a nada.
General Yu Dayong returned to the Capital a few days ago to report on his duties.
El general Yu Dayong regresó a la capital hace unos días para informar sobre sus funciones.
Wenqian looks like a good boy.
Wenqian parece un buen chico.
He dropped by our house on the way.
Se pasó por nuestra casa de camino.
Then I'll go with Uncle Yu to the military camp right away.
Entonces iré con el tío Yu al campamento militar enseguida.
Did you hear that?
¿Escuchaste eso?
[Yu Dayong, General of Fujian]
[Yu Dayong, general de Fujian]
This boy.
Este chico.
I actually think
En realidad creo
getting some experience in the military camp with him
adquirir algo de experiencia en el campamento militar con él
would be more interesting than studying.
Sería más interesante que estudiar.
Brother, how is your new ink coming along?
Hermano, ¿cómo va tu nuevo tatuaje?
Today I heard
Hoy escuché
that Jiang's Bookstore has the only existing copy
que la librería de Jiang tiene el único ejemplar existente
of Ink Chronicles.
de Crónicas de Tinta.
I will definitely get it for you within 7 days.
Sin duda te lo conseguiré en un plazo de 7 días.
Once I get the book,
Una vez que tenga el libro,
I will send it to Huizhou immediately
Lo enviaré a Huizhou inmediatamente.
to help you develop the new ink.
para ayudarte a desarrollar la nueva tinta.
That fast?
¿Tan rápido?
You know,
Sabes,
selling this book to me for 100 taels
Me vendes este libro por 100 taeles.
doesn't put you at a loss.
no te deja en desventaja.
Careful.
Cuidadoso.
This is the only copy.
Esta es la única copia.
This one. Ink Chronicles.
Esta. Crónicas de tinta.
We only have an incomplete copy in our family.
En nuestra familia solo tenemos una copia incompleta .
You are from a family of ink makers?
¿Vienes de una familia de fabricantes de tinta?
Luo Ink.
Tinta Luo.
Have you heard of it?
¿Has oído hablar de ello?
Good.
Bien.
Alright. I'm leaving.
De acuerdo. Me voy.
Come back.
Regresar.
I'll wrap it for you.
Te lo envolveré.
It's fine.
Está bien.
Brother,
Hermano,
will we spend the Mid-Autumn Festival together next year?
¿Celebraremos juntos el Festival de Medio Otoño el año que viene?
I miss you, and I miss Aunt too.
Te echo de menos, y también echo de menos a la tía.
Your brother, Wenqian.
Tu hermano, Wenqian.
Little brat.
Pequeño mocoso.
You reduced yourself
Te has rebajado
to this state for just a marriage?
¿A este estado solo por un matrimonio?
You don't want to live anymore?
¿Ya no quieres vivir?
What's the meaning of this?
¿Qué significa esto?
You're just putting on a show for me?
¿Solo estás montando un espectáculo para mí?
I know your heart is full of bitterness,
Sé que tu corazón está lleno de amargura,
and hatred,
y odio,
and a desire to fight back.
y el deseo de contraatacar.
Look at me.
Mírame.
If you want to fight, you need leverage.
Si quieres pelear, necesitas tener ventaja.
Running away changes nothing.
Huir no cambia nada.
Listen to me.
Escúchame.
Our Tian family
Nuestra familia Tian
was originally a merchant family.
Originalmente era una familia de comerciantes.
We only became servants of the Luo family after our downfall,
Solo nos convertimos en sirvientes de la familia Luo después de nuestra caída.
enduring endless humiliation all these years.
soportando una humillación interminable durante todos estos años.
Though we have been freed
Aunque hemos sido liberados
from our slave status,
de nuestra condición de esclavos,
in the eyes of the Luo family
a los ojos de la familia Luo
and everyone in Huizhou,
y todos en Huizhou,
we will always be their servants.
Siempre seremos sus servidores.
Do you really want to
¿De verdad quieres?
live your whole life in such humiliation?
¿Vivir toda la vida en semejante humillación?
I will die eventually.
Algún día moriré.
If you still consider yourself the eldest son of the Tian family,
Si aún te consideras el hijo mayor de la familia Tian,
remember this:
Recuerda esto:
the future of our family rests on your shoulders.
El futuro de nuestra familia descansa sobre tus hombros.
Keep pounding.
Sigue golpeando.
Let's see what you can achieve by pounding.
Veamos qué puedes lograr golpeando.
Useless.
Inútil.
Tomorrow,
Mañana,
we will go to the Luo family
Iremos a la familia Luo.
to dig a well for your sister.
cavar un pozo para tu hermana.
Digging a Well: Before a Huizhou woman married, her family would go to the groom's home to dig a well. This signified that everything she would eat, drink, and use after marriage would come from her own family. This was a traditional wedding custom in ancient Huizhou.
Cavar un pozo: Antes de que una mujer de Huizhou se casara, su familia iba a la casa del novio a cavar un pozo. Esto simbolizaba que todo lo que comería, bebería y usaría después del matrimonio provendría de su propia familia. Esta era una costumbre nupcial tradicional en la antigua Huizhou.
Whether you go or not
Tanto si vas como si no.
is up to you.
Depende de ti.
Our Tian family
Nuestra familia Tian
was originally a merchant family.
Originalmente era una familia de comerciantes.
We only became servants of the Luo family after our downfall.
Solo nos convertimos en sirvientes de la familia Luo después de nuestra caída.
Do you really want to
¿De verdad quieres?
live your whole life in such humiliation?
¿Vivir toda la vida en semejante humillación?
Wonderful.
Maravilloso.
Father.
Padre.
Ping'an,
Ping'an,
where is the Eldest Young Master?
¿Dónde está el joven amo mayor?
He is making ink.
Está haciendo tinta.
He is quite busy.
Está bastante ocupado.
As for digging the well,
En cuanto a cavar el pozo,
you can handle it yourselves.
Podéis encargaros vosotros mismos.
Without the Eldest Young Master present,
Sin la presencia del Joven Maestro Mayor,
this goes against the rules.
Esto va en contra de las reglas.
In the Luo family,
En la familia Luo,
the Eldest Young Master's word is the rule.
La palabra del joven amo mayor es ley.
Also,
También,
after you finish,
Después de que termines,
don't forget to take the dirt away
No olvides sacar la tierra.
so you don't dirty the Luo family's grounds.
para que no ensucies los terrenos de la familia Luo.
Yes.
Sí.
In the Luo family,
En la familia Luo,
the Eldest Young Master's word is the rule.
La palabra del joven amo mayor es ley.
I understand.
Entiendo.
Since the Eldest Young Master isn't here,
Como el joven maestro mayor no está aquí,
we'll do it ourselves.
Lo haremos nosotros mismos.
Let's go.
Vamos.
Wait.
Esperar.
The Eldest Young Master left another order.
El joven amo mayor dejó otra orden.
He's at a critical stage of ink making lately,
Últimamente se encuentra en una etapa crítica de la creación de tinta.
so he can't get away.
para que no pueda escapar.
On the day of the wedding,
El día de la boda,
just get a small sedan chair
Simplemente consiga una silla de manos pequeña.
and send her in through the side door.
y que entre por la puerta lateral.
Waive all other conventional formalities.
Renunciar a todas las demás formalidades convencionales.
Entering through the side door?
¿Entrando por la puerta lateral?
Isn't that the ritual for taking a concubine?
¿No es ese el ritual para tomar una concubina?
My sister is to be his legal wife, after all.
Al fin y al cabo , mi hermana va a ser su esposa legal .
Ping'an,
Ping'an,
did you
¿acaso tú?
misunderstand him?
¿Lo malinterpreté?
Our Ronghua will be his legal wife, with all the proper formalities observed.
Nuestra Ronghua será su esposa legal, y se observarán todas las formalidades pertinentes.
There should be an eight-bearer sedan chair.
Debería haber una silla de manos para ocho personas.
Since you said it yourself
Ya que lo dijiste tú mismo
that the Eldest Young Master's word is the rule,
que la palabra del joven maestro mayor es la regla,
just do as told.
Haz lo que te dicen.
Yes.
Sí.
No matter which door our Ronghua enters through,
No importa por qué puerta entre nuestro Ronghua,
it's an honor for our Tian family.
Es un honor para nuestra familia Tian.
Please tell the Eldest Young Master
Por favor, dígaselo al joven maestro mayor.
that everything will be done according to his wishes.
que todo se hará según sus deseos.
Good that you know.
Qué bien que lo sepas.
Then do as you're told.
Entonces haz lo que te dicen.
Let's go.
Vamos.
Father, why did you agree?
Padre, ¿por qué aceptaste?
They have gone too far.
Han ido demasiado lejos.
What do you know?
¿Qué sabes?
Brother,
Hermano,
you should persuade Father too.
También deberías convencer a papá.
Dig the well.
Cava el pozo.
Entering through the side door?
¿Entrando por la puerta lateral?
Isn't that taking a concubine?
¿Acaso eso no es tomar una concubina?
They are clearly bullying us!
¡Claramente nos están acosando!
Cancel the engagement!
¡Cancela el compromiso!
Yes, Father.
Sí, padre.
I want to cancel the engagement.
Quiero cancelar el compromiso.
No.
No.
Why?
¿Por qué?
You have to know
Tienes que saberlo
that I worked so hard
que trabajé tan duro
to get this marriage for you.
para conseguir este matrimonio para ti.
If you cancel it,
Si lo cancelas,
all my efforts over the years
todos mis esfuerzos a lo largo de los años
will be wasted.
se desperdiciará.
This is not just about you.
Esto no se trata solo de ti.
It's about the entire Tian family.
Se trata de toda la familia Tian.
If you cancel it
Si lo cancelas
and offend Eldest Young Master Luo,
y ofender al joven maestro mayor Luo,
our Tian family might have to
Nuestra familia Tian podría tener que...
go back to being servants for the Luo family.
volver a ser sirvientes de la familia Luo.
Ronghua.
Ronghua.
If that's the case,
Si ese es el caso,
we...
nosotros...
can't cancel the engagement.
No se puede cancelar el compromiso.
Otherwise, if we anger Eldest Young Master Luo,
De lo contrario, si enfadamos al Joven Maestro Mayor Luo,
what will happen
¿Qué sucederá?
to our whole family?
¿A toda nuestra familia?
Listen to me.
Escúchame.
It's just that the bridal sedan chair
Es que la silla de manos nupcial
will enter through the side door.
Entrará por la puerta lateral.
In the genealogy book,
En el libro de genealogía,
you will still be recorded as his legal wife.
Seguirás figurando como su esposa legal.
That's good.
Eso es bueno.
Being recorded in the genealogy book
Quedar registrado en el libro genealógico
makes you his legal wife.
te convierte en su esposa legal.
Are you really willing to let me
¿De verdad estás dispuesto a dejarme?
enter the Luo family with the rites for taking a concubine?
¿Entrar en la familia Luo con los ritos para tomar una concubina?
Ronghua,
Ronghua,
a wife's status depends on her husband.
El estatus de una esposa depende de su marido.
Marrying into the Luo family
Casarse con alguien de la familia Luo
will only bring you advantages,
solo te traerá ventajas,
no disadvantages.
ninguna desventaja.
Once you become the Head Madam of the house,
Una vez que te conviertes en la jefa de la casa,
everyone in the Luo family
todos en la familia Luo
will be at your disposal.
estará a su disposición.
As for this minor grievance for now...
En cuanto a esta pequeña queja por ahora...
listen to me,
escúchame,
just endure it.
Simplemente aguanta.
Would your mother and I
¿Tu madre y yo...?
harm you?
¿Te haré daño?
Sister.
Hermana.
Only parents and matchmakers have a say in one's marriage.
Solo los padres y los casamenteros tienen voz y voto en el matrimonio de una persona.
I can't help you.
No puedo ayudarte.
Brother...
Hermano...
You also think I should
Tú también crees que debería
marry into the Luo family with the rites for taking a concubine?
¿Casarse con un miembro de la familia Luo siguiendo los ritos para tomar una concubina?
Just marry him.
Cásate con él.
Ronghua! Ronghua!
¡Ronghua! ¡Ronghua!
Zhen.
Zhen.
Ronghua?
¿Ronghua?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Why are you crying?
¿Por qué lloras?
Don't cry. Don't cry.
No llores. No llores.
Don't scare me.
No me asustes.
Ronghua,
Ronghua,
what's wrong?
¿qué ocurre?
Eldest Young Master Luo wants me to marry him with the rites for taking a concubine.
El joven maestro Luo, el mayor de los hermanos, quiere que me case con él siguiendo los ritos para tomar una concubina.
The rites for taking a concubine?
¿Cuáles son los ritos para tomar una concubina?
He...
Él...
He's too domineering!
¡Es demasiado dominante!
Did your parents and your brother
¿Tus padres y tu hermano?
all agree to this?
¿Todos están de acuerdo con esto?
No way.
De ninguna manera.
This Eldest Young Master Luo is definitely not a good match for you.
Este joven maestro Luo, el mayor, definitivamente no es una buena pareja para ti.
But my father and mother both want me to marry him,
Pero tanto mi padre como mi madre quieren que me case con él.
and my brother too.
y mi hermano también.
Zhen,
Zhen,
I really don't know what to do.
Realmente no sé qué hacer.
Ronghua.
Ronghua.
Do you really want to accept this fate?
¿De verdad quieres aceptar este destino?
I don't want to accept it.
No quiero aceptarlo.
But...
Pero...
But I can't break off this engagement.
Pero no puedo romper este compromiso.
Who says you can't?
¿Quién dice que no puedes?
Let me ask you.
Déjame preguntarte.
Deep down,
En el fondo,
do you want to break it off?
¿Quieres terminar la relación?
Yes.
Sí.
Good.
Bien.
Since you want to do it,
Ya que quieres hacerlo,
let's go find Eldest Young Master Luo
Vamos a buscar al joven maestro mayor Luo
and break off this engagement.
y romper este compromiso.
Eldest Young Master.
El joven amo mayor.
They're here.
Están aquí.
Miss Li.
Señorita Li.
Have you figured it out and decided
¿Ya lo has resuelto y decidido?
to work at Luo Ink?
¿Trabajar en Luo Ink?
Who is this?
¿Quién es?
Well...
Bien...
It's me.
Soy yo.
I'm here to break off the engagement.
Estoy aquí para romper el compromiso.
Miss Tian,
Señorita Tian,
here's the thing...
Aquí está la cuestión...
Eldest Young Master Luo,
El joven maestro Luo mayor,
you can't force love.
No se puede forzar el amor.
Please be magnanimous
Por favor, sea magnánimo
and write an annulment letter for Ronghua.
y escribir una carta de anulación para Ronghua.
You haven't answered my question.
No has respondido a mi pregunta.
When will you decide to work at Luo Ink?
¿Cuándo decidirás trabajar en Luo Ink?
We're
Eran
here today
aquí hoy
to discuss the annulment.
para discutir la anulación.
Why are you bringing up another thing?
¿Por qué sacas a relucir otro tema?
I can't annul it.
No puedo anularlo.
Only parents and matchmakers have a say in one's marriage.
Solo los padres y los casamenteros tienen voz y voto en el matrimonio de una persona.
I can't make the decision,
No puedo tomar la decisión,
and neither can you.
Y tú tampoco.
Let me give you a suggestion.
Permítame hacerle una sugerencia.
Go to the Capital to find my father.
Ve a la capital a buscar a mi padre.
He can make the decision.
Él puede tomar la decisión.
It's fine.
Está bien.
Eldest Young Master Luo,
El joven maestro Luo mayor,
I know
Sé
that deep down,
que en el fondo,
you don't care about this marriage at all.
Este matrimonio no te importa en absoluto.
The only thing you care about
Lo único que te importa
is making ink.
está haciendo tinta.
Everyone says you are an ink-obsessed madman.
Todo el mundo dice que eres un loco obsesionado con la tinta.
It is precisely this "madman" label
Es precisamente esta etiqueta de "loco" la que lo justifica.
that shows your deep love for ink.
Eso demuestra tu profundo amor por la tinta.
You and Ronghua have no feelings for each other.
Tú y Ronghua no sienten nada el uno por el otro.
Why should you be bound by this old custom?
¿Por qué deberías estar sujeto a esta antigua costumbre?
When it comes to ink-making,
Cuando se trata de hacer tinta,
you are always fair and just,
Siempre eres justo y equitativo,
appoint people based on merit,
nombrar personas en función del mérito,
and never stick rigidly to old rules.
y nunca te aferres rígidamente a las viejas reglas.
I, Li Zhen, admire you for that.
Yo, Li Zhen, te admiro por eso.
How come,
Cómo,
when it comes to marriage,
cuando se trata de matrimonio,
you stick rigidly to the rules?
¿Te ciñes estrictamente a las reglas?
I just told you not to stick to old ways,
Te acabo de decir que no te aferres a las viejas costumbres,
and today you're using that against me.
y hoy estás usando eso en mi contra.
Move aside.
Apartar.
Such a nice girl.
Qué chica tan simpática.
What a pity.
Qué lástima.
Her surname is Tian.
Su apellido es Tian.
What do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
I mean,
Quiero decir,
this good girl
esta buena chica
could probably give me
Probablemente podría darme
a lovely child someday.
Algún día será un niño encantador.
You see, my father
Verás, mi padre
urges me every day
me lo insta todos los días
to carry on the family line.
para perpetuar el linaje familiar.
It annoys me so much
Me molesta muchísimo
that I can't concentrate on making ink.
que no puedo concentrarme en hacer tinta.
I should just obey my father.
Debería obedecer a mi padre.
What...
Qué...
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
Luo Wensong, you're shameless!
¡Luo Wensong, eres un descarado!
How could you say such...
¿Cómo pudiste decir tal cosa...?
such frivolous things in front of us?
¿Cosas tan frívolas delante de nosotros?
For your own selfish desires,
Por tus propios deseos egoístas,
are you going to ruin a girl's whole life?
¿Vas a arruinarle la vida entera a una chica?
Miss Li,
Señorita Li,
there's one thing I don't understand.
Hay una cosa que no entiendo.
You see,
Verás,
you didn't marry Tian Benchang,
No te casaste con Tian Benchang,
and now you won't let me marry a girl from the Tian family.
Y ahora no me dejas casarme con una chica de la familia Tian.
Do you want to be with me?
¿Quieres estar conmigo?
You...
Tú...
You're...
Estás...
Nonsense!
¡Disparates!
I broke off the engagement with the Tian family
Rompí el compromiso con la familia Tian.
not only because you added fuel to the fire,
no solo porque echaste leña al fuego,
but also because the Tian family
pero también porque la familia Tian
was being two-faced!
¡Estaba siendo hipócrita!
Don't you understand?
¿No lo entiendes?
Don't you?
¿No es así?
The reason Tian family wants to
La razón por la que la familia Tian quiere
be related to you by marriage—
estar emparentado contigo por matrimonio—
I believe you know better than I do.
Creo que tú lo sabes mejor que yo.
If this marriage really happens,
Si este matrimonio realmente se lleva a cabo,
I'm afraid in the future,
Me temo que en el futuro,
you'll be even less able to make ink in peace.
Te resultará aún más difícil hacer tinta en paz.
You shameless girl!
¡Chica desvergonzada!
Who allowed you to disturb the Eldest Young Master?
¿Quién te autorizó a molestar al joven amo mayor?
Eldest Young Master.
El joven amo mayor.
Uncle Tian,
Tío Tian,
why are you forcing Ronghua?
¿Por qué estás forzando a Ronghua?
She doesn't want to marry him.
Ella no quiere casarse con él.
This is between our Tian family
Esto es entre nuestra familia Tian.
and the Luo family.
y la familia Luo.
Stay out of it.
Mantente al margen.
Ronghua and I are like sisters.
Ronghua y yo somos como hermanas.
Her business is my business.
Su negocio es mi negocio.
She doesn't like Eldest Young Master Luo at all.
A ella no le cae nada bien el joven maestro Luo.
How can you not care about
¿Cómo puedes no preocuparte por...?
her feelings at all?
¿Sus sentimientos en absoluto?
Eldest Young Master,
Joven Maestro mayor,
it's all my daughter's fault.
Todo es culpa de mi hija.
Please forgive her.
Por favor, perdónala.
Rest assured.
Está seguro.
This marriage
Este matrimonio
is settled.
Está resuelto.
Father, I don't want to marry him!
¡Padre, no quiero casarme con él!
Bastard!
¡Bastardo!
Even if you die,
Aunque mueras,
you have to die in the Luo family!
¡En la familia Luo tienes que morir!
Tian Huai'an!
¡Tian Huaian!
Eldest Young Master.
El joven amo mayor.
Let's go!
¡Vamos!
Father!
¡Padre!
Zhen!
¡Zhen!
Ronghua!
¡Ronghua!
Eldest Young Master Luo!
¡El joven maestro Luo, el mayor!
Please save Ronghua! I'm begging you!
¡Por favor, salva a Ronghua! ¡Te lo ruego!
When will you make up your mind to work at Luo Ink?
¿Cuándo te decidirás a trabajar en Luo Ink?
As long as you save her,
Mientras la salves,
I'll come right away.
Iré enseguida.
Hurry!
¡Apurarse!
Tian Huai'an!
¡Tian Huaian!
Don't hit her!
¡No la golpees!
Let go of me!
¡Suéltame!
Let me out!
¡Déjenme salir!
Sister,
Hermana,
just stay at home and wait for your wedding.
Quédate en casa y espera tu boda.
Let me out!
¡Déjenme salir!
[Luo's Mansion in the Capital]
[La mansión de Luo en la capital]
I need to see Old Master Luo for something urgent!
¡Necesito ver al Viejo Maestro Luo por algo urgente!
Please come in!
¡Pase, por favor!
Master, someone from the palace is here.
Maestro, alguien del palacio está aquí.
Old Master Luo.
Viejo Maestro Luo.
What is it?
¿Qué es?
Old Master Luo,
Viejo Maestro Luo,
Lord Yan has been dismissed.
Lord Yan ha sido destituido.
What?
¿Qué?
As a strategist of the Yan family, I'm afraid you won't escape punishment.
Como estratega de la familia Yan, me temo que no escaparás al castigo.
I'm afraid the entire Luo family
Me temo que toda la familia Luo
won't be spared.
No se librará.
An edict has been issued from the palace,
Se ha emitido un edicto desde el palacio,
and an arrest warrant will be issued soon.
y próximamente se emitirá una orden de arresto.
You should prepare early.
Debes prepararte con antelación.
Okay.
Bueno.
Okay, I got it.
Vale, lo entiendo.
I'll take my leave.
Me retiro.
Father,
Padre,
why did you call me over at this hour?
¿Por qué me llamaste a estas horas?
I was about to go to bed.
Estaba a punto de irme a la cama.
Can you perk up a little?
¿Puedes animarte un poco?
Join the army.
Únete al ejército.
Do you want to go?
¿Quieres ir?
Do you remember General Yu?
¿Te acuerdas del general Yu?
Yes. Uncle Yu.
Sí. Tío Yu.
I've already told him.
Ya se lo he dicho.
Set off immediately
Partir inmediatamente
and head southeast to find him.
y dirígete al sureste para encontrarlo.
Take this letter with you.
Llévate esta carta contigo.
In the future,
En el futuro,
follow his arrangements.
seguir sus instrucciones.
Father,
Padre,
has something happened to our family?
¿Le ha pasado algo a nuestra familia?
What could it be?
¿Qué podría ser?
No academy in the Capital is willing to accept you now.
Ninguna academia de la capital está dispuesta a aceptarte ahora mismo.
Really?
¿En realidad?
I thought something terrible had happened.
Pensé que había ocurrido algo terrible.
Father,
Padre,
you see,
verás,
I told you before
Ya te lo dije antes
that I'm not cut out for studying.
que no sirvo para estudiar.
But...
Pero...
Now...
Ahora...
Leave the city immediately?
¿Abandonar la ciudad inmediatamente?
It's so late.
Es muy tarde.
Traveling at night isn't safe.
Viajar de noche no es seguro.
Can I leave
¿Puedo irme?
when I wake up tomorrow?
¿Cuándo me despertaré mañana?
Do you think the military camp is our home
¿Crees que el campamento militar es nuestro hogar?
and you can go whenever you want?
¿Y puedes ir cuando quieras?
If you want to go, leave immediately.
Si quieres irte, vete inmediatamente.
If you don't want to go, that's fine.
Si no quieres ir, no hay problema.
Stay home and study.
Quédate en casa y estudia.
I'll hire a tutor for you.
Te contrataré un tutor.
You choose.
Tú eliges.
No, no.
No, no.
Spare me, Father.
¡Déjame en paz, padre!
I'll go, okay?
Iré, ¿de acuerdo?
I'll leave right now.
Me voy ahora mismo.
Alright?
¿Está bien?
Master.
Maestro.
Has everything been packed?
¿Ya está todo empaquetado?
Young Master,
El señorito,
it's all packed.
Está todo empaquetado.
Come on, Father,
Vamos, Padre,
you're so eager for me to leave.
Estás tan ansioso por que me vaya.
When did you pack all this?
¿Cuándo empacaste todo esto?
Remember.
Recordar.
Work hard after you get there.
Una vez que llegues allí, trabaja duro.
If you still
Si aún
haven't changed your ways in 2 years,
No has cambiado tus costumbres en 2 años,
don't ever come back to the Luo family.
No vuelvas jamás con la familia Luo.
Do you hear me?
¿Me oyes?
Father, rest assured.
Padre, no te preocupes.
After I leave,
Después de que me vaya,
take good care of yourself.
Cuídate mucho.
Go now.
Vete ahora.
I'm leaving then.
Me voy entonces.
Get out!
¡Salir!
Okay, okay.
Vale, vale.
I'm leaving, Father.
Me voy, padre.
Let's go.
Vamos.
Let's go have fun in Hangzhou first,
Primero, vamos a divertirnos en Hangzhou.
then head to the military camp.
Luego diríjanse al campamento militar.
We're leaving tonight.
Nos vamos esta noche.
Second Young Master.
Segundo joven maestro.
Why is he in such a hurry?
¿Por qué tiene tanta prisa?
Master,
Maestro,
I heard the Imperial Guards have left the palace.
He oído que la Guardia Imperial ha abandonado el palacio.
What are you whispering about?
¿De qué estás hablando en voz baja?
Get out of here!
¡Fuera de aquí!
Father, don't be in a hurry to drive me away.
Padre, no tengas prisa por alejarme.
Later when you miss me,
Más tarde, cuando me extrañes,
you'll realize how good I am.
Te darás cuenta de lo bueno que soy.
If you don't get out of here,
Si no te vas de aquí,
I... I'll change my mind!
Yo... ¡cambiaré de opinión!
Don't!
¡No!
I'm leaving. Alright?
Me voy. ¿De acuerdo?
Let's go.
Vamos.
I'm leaving!
¡Me voy!
Take good care of my father!
¡Cuida bien de mi padre!
Father!
¡Padre!
Don't miss me!
¡No me extrañes!
I'm leaving!
¡Me voy!
Don't miss me too much!
¡No me extrañes demasiado!
Zhen!
¡Zhen!
Zhengliang!
¡Zhengliang!
Zhengliang, let me out!
¡Zhengliang, déjame salir!
Be good!
¡Estar bien!
Zhengliang!
¡Zhengliang!
How long have you kept me locked up?
¿Cuánto tiempo me has tenido encerrado?
Just let me out!
¡Déjenme salir!
Zhengliang!
¡Zhengliang!
Zhengliang,
Zhengliang,
aren't...
¿No son...?
Aren't you sleepy?
¿No tienes sueño?
You've been watching me day and night.
Me has estado observando día y noche.
You can't even get some good sleep.
Ni siquiera puedes dormir bien.
Besides,
Además,
you haven't gone to work for days.
No has ido a trabajar durante días.
Exactly.
Exactamente.
I've lost several days' wages.
He perdido el salario de varios días.
I'm keeping a record.
Estoy llevando un registro.
When you have money,
Cuando tienes dinero,
remember to pay me back.
Recuerda devolverme el dinero.
What does this have to do with me?
¿Qué tiene que ver esto conmigo?
We are all workers.
Todos somos trabajadores.
Then you should ask Mother for it.
Entonces deberías pedírselo a mamá.
Right.
Bien.
So there's one more reason I can't let you out.
Así que hay una razón más por la que no puedo dejarte salir.
Now that this has happened to Ronghua...
Ahora que esto le ha sucedido a Ronghua...
I grew up with her.
Crecí con ella.
We are like sisters.
Somos como hermanas.
She needs me the most right now.
Ella me necesita más que nunca ahora mismo.
I can't just watch her family
No puedo simplemente observar a su familia.
drag her into the fire!
¡Arrástrala al fuego!
No!
¡No!
Mother said that
Mamá dijo que
as long as you still meddle in that matter,
mientras sigas entrometiéndote en ese asunto,
you can't go out.
No puedes salir.
If my future husband's family also wants
Si la familia de mi futuro esposo también quiere
to marry me with the rites for taking a concubine
para casarse conmigo con los ritos para tomar una concubina
and humiliates our whole family,
y humilla a toda nuestra familia,
would you be willing to let me marry him?
¿Estarías dispuesta a dejarme casarme con él?
Of course not.
Por supuesto que no.
Right?
¿Bien?
Zhen!
¡Zhen!
Zhengliang!
¡Zhengliang!
How could you...
¿Cómo pudiste...?
No!
¡No!
Zhengliang!
¡Zhengliang!
[Suburbs of Hangzhou]
[Suburbios de Hangzhou]
The scenery of Jiangnan water town
El paisaje del pueblo acuático de Jiangnan
is quite similar to that of our Huizhou.
es bastante similar a la de nuestro Huizhou.
Sir,
Señor,
a pot of tea!
¡Una tetera!
Coming right up!
¡Enseguida!
Young Master,
El señorito,
this is much happier than staying at home.
Esto es mucho más feliz que quedarse en casa.
Here, here.
Aquí, aquí.
Sir.
Señor.
It's not far from Hangzhou, right?
No está lejos de Hangzhou, ¿verdad?
Yes.
Sí.
Hurry, hurry.
¡Rápido, rápido!
Sit, sit.
Siéntate, siéntate.
Here, Young Master.
Aquí, joven amo.
Did you
Acaso tú
buy a batch of
comprar un lote de
Luo family's ink?
¿La tinta de la familia Luo?
Yeah, look.
Sí, mira.
Right here.
Aquí mismo.
They're talking about our ink.
Están hablando de nuestra tinta.
This batch of ink
Este lote de tinta
took me a lot of effort to get.
Me costó mucho esfuerzo conseguirlo.
You'd better sell it quickly.
Será mejor que lo vendas rápido.
I received news
Recibí noticias
that the Luo family
que la familia Luo
is in trouble.
está en problemas.
Old Master Luo in the Capital
El viejo maestro Luo en la capital
has been beheaded in public.
Ha sido decapitado en público.
What?
¿Qué?
Luo...
Luo...
Luo Hanzhang of Luo Ink...
Luo Hanzhang de Luo Ink...
is dead?
¿Está muerto?
The government has posted the notice.
El gobierno ha publicado el aviso.
Everyone in their family
Todos los miembros de su familia
is awaiting trial.
está a la espera de juicio.
Then what should I do with this batch of ink?
¿Qué debo hacer entonces con este lote de tinta?
That's why I told you to sell it quickly.
Por eso te dije que lo vendieras rápido.
Otherwise, once the news spreads,
De lo contrario, una vez que se difunda la noticia,
it will be hard to sell.
Será difícil de vender.
Who are...
¿Quiénes son...?
What did you just say?
¿Qué acabas de decir?
Luo Hanzhang
Luo Hanzhang
is dead.
está muerto.
Say it again.
Dilo otra vez.
Luo Hanzhang in the Capital
Luo Hanzhang en la capital
is dead.
está muerto.
Who did you say is dead?
¿Quién dijiste que está muerto?
Let go of me!
¡Suéltame!
Young Master!
¡El señorito!
Are you crazy?
¿Estás loco?
Listen, I'll say it again.
Escucha, lo diré otra vez.
Listen carefully.
Escucha atentamente.
Lord Yan has fallen.
Lord Yan ha caído.
As a result, Luo Hanzhang was publicly beheaded.
Como consecuencia, Luo Hanzhang fue decapitado públicamente.
Everyone in the Luo family
Todos en la familia Luo
will be put on trial.
será sometido a juicio.
Did you hear me clearly?
¿Me oíste bien?
What the hell?
¿Qué demonios?
Take this letter with you.
Llévate esta carta contigo.
From now on,
De aquí en adelante,
follow his arrangements.
seguir sus instrucciones.
General Yu,
General Yu,
the Luo family has suffered a misfortune.
La familia Luo ha sufrido una desgracia.
By the time you read this letter,
Para cuando leas esta carta,
I will probably no longer be in this world.
Probablemente ya no esté en este mundo.
I have made many friends in my life,
He hecho muchos amigos en mi vida,
but you are the only one I can trust with my children.
Pero eres la única en quien puedo confiar con mis hijos.
This time, I'm taking a risk
Esta vez, voy a correr un riesgo.
to entrust the last 2 sons of the Luo family
confiar a los dos últimos hijos de la familia Luo
to you.
A usted.
Because I believe
Porque creo
you are a man of honor and loyalty.
Eres un hombre de honor y lealtad.
I know
Sé
you will take a great risk in this matter.
Correrás un gran riesgo en este asunto.
I beg you,
Te lo ruego,
for the sake of our past friendship,
Por el bien de nuestra amistad pasada,
to give my son a new name
para darle un nuevo nombre a mi hijo
and take him under your command
y tómalo bajo tu mando
so that he may survive.
para que pueda sobrevivir.
Although my son, Wenqian, is naughty,
Aunque mi hijo, Wenqian, es travieso,
he is pure of heart.
Es puro de corazón.
If this time
Si esta vez
he can escape the imperial court's bloodshed
Él puede escapar del derramamiento de sangre de la corte imperial.
and preserve a bloodline for the Luo family,
y preservar un linaje para la familia Luo,
I will be extremely grateful to you.
Te estaré enormemente agradecido.
I kowtow in deep gratitude.
Me inclino con profunda gratitud.
Jixiang!
¡Jixiang!
We must go to Huizhou
Debemos ir a Huizhou.
to find Brother and Aunt.
para encontrar a mi hermano y a mi tía.
Lord Yan in the Capital
Lord Yan en la capital
made many enemies
se granjeó muchos enemigos
and has been impeached.
y ha sido sometido a juicio político.
The Luo family has been implicated.
La familia Luo se ha visto implicada.
Knowing he cannot escape death,
Sabiendo que no puede escapar de la muerte,
the Master ordered me to ride back fast
El Maestro me ordenó que regresara rápido.
to bring the news to you.
para traerles las noticias.
Where is Wenqian?
¿Dónde está Wenqian?
The Master has already had the Second Young Master
El Maestro ya ha tenido al Segundo Joven Maestro
go find a man named Yu Dayong in the southeast.
Ve a buscar a un hombre llamado Yu Dayong en el sureste.
Eldest Young Master,
Joven Maestro mayor,
the arrest warrant
la orden de arresto
will be sent to the city soon.
Será enviado a la ciudad próximamente.
The Master told you
El Maestro te lo dijo
to entrust the family property to Tian Huai'an,
confiar la propiedad familiar a Tian Huai'an,
and then take Miss Luo
y luego llévate a la señorita Luo
to the southeast
al sudeste
to meet up with the Second Young Master.
para reunirse con el Segundo Joven Maestro.
The Master personally told us to entrust the property to him?
¿ El Maestro nos dijo personalmente que le confiáramos la propiedad?
Yes.
Sí.
He said it personally.
Lo dijo personalmente.
This is the recommendation letter he prepared for you.
Esta es la carta de recomendación que él preparó para ti.
When you reach the southeast,
Cuando llegues al sureste,
present it to Yu Dayong.
Preséntalo a Yu Dayong.
My father told us
Mi padre nos dijo
to entrust the property to you.
confiarle la propiedad.
It's all written there.
Está todo escrito ahí.
Take a look.
Échale un vistazo.
Thank you, Eldest Young Master.
Gracias, joven amo mayor.
The Master has shown me, Tian Huai'an,
El Maestro me ha mostrado, Tian Huai'an,
immense kindness.
inmensa bondad.
I will definitely not fail
Definitivamente no fracasaré.
the trust of the Luo family.
la confianza de la familia Luo.
However...
Sin embargo...
Speak your mind.
Expresa tu opinión.
Our Ronghua
Nuestro Ronghua
is still engaged to you.
sigue comprometida contigo.
With such a major incident happening to the Luo family,
Con un incidente tan grave ocurrido a la familia Luo,
our Tian family
nuestra familia Tian
will hardly escape unscathed.
Difícilmente saldrá ileso.
You want an annulment letter, right?
Quieres una carta de anulación, ¿verdad?
Yes.
Sí.
It's written,
Está escrito,
and it's at the bottom.
y está en la parte inferior.
Thank you, Eldest Young Master.
Gracias, joven amo mayor.
Go sign it.
Ve a firmarlo.
Father.
Padre.
Father!
¡Padre!
Tell me!
¡Dime!
Why did Luo Wensong suddenly call you over?
¿Por qué te llamó Luo Wensong de repente?
Lord Yan in the Capital is in trouble,
Lord Yan en la capital está en problemas,
and Old Master Luo
y el Viejo Maestro Luo
is also implicated.
también está implicado.
The Luo family is doomed.
La familia Luo está condenada.
So Old Master Luo
Así que el viejo maestro Luo
left a document,
dejó un documento,
asking the Eldest Young Master Luo
preguntando al Maestro Joven Mayor Luo
to hand over their land
entregar sus tierras
and property deeds,
y escrituras de propiedad,
ink workshops and stores
talleres y tiendas de tinta
to our Tian family
a nuestra familia Tian
for me to manage!
¡Para que yo lo gestione!
Son!
¡Hijo!
Our Tian family's
Nuestra familia Tian
time to rise has come.
Ha llegado el momento de levantarse.
Let's see who dares
Veamos quién se atreve.
to look down on us in the future.
para que nos miren con desprecio en el futuro.
The Luo family has done much evil.
La familia Luo ha cometido muchas maldades.
They deserve this retribution.
Se merecen este castigo.
But Father...
Pero padre...
What about Ronghua's engagement?
¿Y qué hay del compromiso de Ronghua?
I've also got the annulment letter for Ronghua.
También tengo la carta de anulación de Ronghua.
Tonight,
Esta noche,
the Eldest Young Master Luo
El joven maestro mayor Luo
is probably going to flee.
Probablemente va a huir.
Let him be.
Déjenlo en paz.
Let's go!
¡Vamos!
Go home!
¡Ir a casa!
Father.
Padre.
Luo Wensong is a wanted fugitive.
Luo Wensong es un fugitivo buscado.
Naturally, we should report this to the county office.
Naturalmente, deberíamos informar de esto a la oficina del condado.
How could you
¿Cómo pudiste?
have such a thought?
¿Tienes ese pensamiento?
The grudge over breaking the engagement and treating us as their servants—
El rencor por romper el compromiso y tratarnos como sus sirvientes—
if we don't take revenge now, when will we?
Si no nos vengamos ahora, ¿cuándo lo haremos?
We absolutely must not let him escape.
¡Bajo ningún concepto debemos dejar que escape!
I...
I...
Chang!
¡Chang!